---
title: Non-intrusive Load Monitoring by V oltage-Current Trajectory Enabled Transfer Learning(一)
lang: en-US
---

## 文章信息
+ 题目: Non-intrusive Load Monitoring by V oltage-Current Trajectory Enabled Transfer Learning
+ 作者: Y anchi Liu, Xue Wang, Senior Member , IEEE, Wei Y ou
+ 关键词: Non-intrusive load monitoring, appliance recognition, color encoding, load signature, transfer learning.


## 文章摘要与概述
本文提出了一种基于电压电流( V-I )轨迹的迁移学习方法。与现有方法不同的是，该方法通过在**视觉识别数据集**上预先训练的深度学习模型来训练 NILM 分类器，连接不同领域之间的知识。通过**颜色编码将 V-I 轨迹转化为视觉表示**，不仅增强了负载特征的唯一性，而且实现了迁移学习的 NILM 实现。

目前没有针对 NILM 的预先训练模型被提出，但有很多图像识别模型，例如 AlexNet、VGG-16、googlet和ResNet-50 等。这些模型是基于数百万张图像精心训练的，我们可以将这些模型迁移到 NILM 中。

迁移学习的一个前提是源领域和目标域在特征、模型或实例的形式上是相关的。两个不相关或弱相关领域之间的知识转移会导致绩效不佳，这被称为“负迁移”。

> 传递性迁移学习: 通过一个或多个中间域来连接两个看似不相关的领域

**V-I 轨迹，有潜力作为计算机视觉和 NILM 之间的中间领域。主要原因是 V-I 轨迹可以转换为视觉表征，然后用于器具识别**。


## 文章思路
**先把 V-I 轨迹转化为 HSV 颜色空间的视觉表示，然后对预训练卷积神经网络进行微调，使用 AlexNet 卷积神经网络对 V-I 轨迹彩色图像进行分类**。

本节介绍如何获取、预处理并将 V-I 轨迹映射到一个矩阵中，然后将该矩阵编码为HSV颜色空间中的彩色图像像素
## 文章内容
### 事件探测与特征提取
负载切换瞬间前后的稳态电压、电流波形进行分段，分别表示为 $V_{off}、V_{on}、i_{off}、i_{on}$，取其相位角为零的采样点作为初始采样点。单个器具的电压和电流可以分别表示为$V = (V_{off} + V_{on})/2$ 和 $i = i_{off} - i_{on}$。

**V-I 轨迹可以看作是一个增量形式的负载特征，它利用了两个连续快照之间的差值，满足特征加性准则** 什么意思？

### V-I 轨迹预处理
文章通过 Fryze 功率理论对 V-I 轨迹进行预处理，Fryze 将负载电流 $i(t)$ 分为有功和无功分量:
$i(t) = i_a(t) + i_f(t)$ 
> $i_a(t)和i_f(t)$ 分别代表有功电流和无功电流

Fryze 功率理论将负载电流分解为代表电阻和非电阻信息的有功分量和无功分量，增强了 V-I 轨迹的唯一性。

### 二进制轨迹映射
**以前文章学习过，重要方法**。

### 颜色编码
二值图像只能传递轨迹的形状信息，不足以对电负荷进行细粒度分类。因此文章利用 HSV (Hue, Saturation, Value)颜色空间将 V-I 轨迹编码成彩色图像。

> HSV 不同于 RGB (Red, Green, Blue)颜色空间，HSV 是 RGB 的非线性变换，旨在配合人类视觉感知色彩属性的方式。HSV 颜色空间可以被建模为一个倒锥。每种色调的颜色分布在放射状的切片中，从红色到黄色、绿色、青色、蓝色、品红，最后回到红色。饱和度被定义为色彩与亮度的比值，随着距离圆形截面中心的距离的增加而增加。值维数表示亮度，用圆心到圆锥形顶点的距离来描述。

**该部分含有很多细节，等待进一步精读**。
### AlexNet
1. 从预先训练的 AlexNet 中提取除最后一个完全连接的层以外的所有层。
2. 将最后一个全连接层替换为一个新的全连接层，将这些层转移到一个新的设备分类任务
3. 输入彩色编码的 V-I 轨迹图像。图像大小应调整为与 AlexNet 的输入神经元相同。
4. 输出各类电负荷。新的全连接层被配置为具有相同的大小的电力负荷类别。
5. 训练新的网络，直到达到停止标准。将初始学习速率设置为较小值，以降低迁移层的学习速度。同时，提高新的全连接层的学习速度。


## 优点
1. 提高 NILM 的可扩展性: 在视觉识别数据集上预训练的深度学习模型用于设备识别。
2. 避免“负迁移”现象: 使用颜色编码的 V-I 轨迹作为计算机视觉和 NILM 之间的中间域。
3. 利用 HSV 颜色空间进行颜色编码，既增强了任务的相关性，又保证了负载特征的唯一性。